## 조동사
도울 조(助) 동사. 말 그대로 본동사를 돕는 동사이다.

- You play game. 넌 게임을 한다.
- You can play game. 넌 게임을 할 수 있다.

본동사를 돕는 동사답게 뒤에는 반드시 동사가 와야하며(단독으로 사용할 수 없다), 이 동사는 기본형으로만 올 수 있다. 의문문을 만들 때에는 be동사처럼 주어 앞에 쓰인다.

- Can you play game? 너 게임 할 수 있어?

또한 3인칭 단수가 오면 일반 동사는 s가 붙는 것이 보통이지만 조동사는 형변환이 일어나지 않는다.

**조동사의 종류**
	* can ~할 수 있다
	* will ~할 것이다
	* shall ~하겠다
	* should ~해야한다, ~하는 것이 좋다
	* would ~하곤 했다, ~할 것이다
	* could ~할 수 있다
	* ought to ~해야한다
	* must 반드시 ~해야한다
	* might 아마도 ~할지도 모른다
	* may ~일지도 모른다, ~해도 된다

### should
should는 도덕적/윤리적 의무나 권고를 나타낸다. 예를 들면 아프면 병원을 가는 것이 좋고, 보통 공부를 열심히 하는 것이 권장된다.

- You should study hard 공부를 열심히 해야해.
- You should see a doctor 의사를 만나보는 게 좋겠어.

### could
능력이나 가능성을 나타낸다. 의문문으로 쓰일 땐 can 보다 공손한 표현을 만들기 위해 사용한다.

- Could you help me? 도와주실 수 있나요?
- I could swim when I was young

### would
과거의 습관적 행동이나 가정법, 공손한 요청을 할 때 사용한다.

- Would you like some coffe? 커피 드시겠어요?
- When I was young, I would play soccer every day 어렸을 때 매일 축구하곤 했다

### Must
강한 의무나 필요성을 나타내거나 반드시 맞을 것 같은 추측에 사용된다.

- You must follow the rules 규칙을 반드시 따라야해 (장교가 부하에게)
- She's not here. She must be at home. 그녀가 여기 없네. 집에 있는 게 분명해.

### Might
매우 미약한 가능성을 나타낸다. May보다 더 희박한 가능성을 나타낸다.

- She might be late 그녀가 늦을수도 있어.
- It might rain tomorrow 내일 비가 올지도 모르겠다.

### May
허가를 구할 때, 가능성을 나타낼 때 나타낸다. 가능성을 나타낼 때는 Might보다 확실성이 높다.

### 정리

**확실성의 정도**
Must > May > Might/Could

**공손함의 정도**
Would > Could > May > Can

Can은 일상속에서 가족이나 친구끼리 사용한다.

- Can you pass me the salt 소금 좀 건네줄래?

May는 공식적인 상황이나 교육 환경에서 자주 쓰는 문어체스러운 표현이다.

Would는 사용하긴 하지만 너무 격식차리는 표현이라 본인 회사의 임원진에게 사용하는 것 아니면 일상생활에서 사용할 일이 잘 없다.

따라서 Would/May 가 매우 공손한 표현, Could가 공손한 표현, Can이 일상적으로 자주 쓰는 표현이라 보면 되겠다.

