## Docker Desktop?
Docker Desktop은 직원수 250명 이상인 회사에선 유료 라이센스가 필요하다. 난 회사에서 도커를 사용해야하므로 어차피 cli 환경을 사용할거면 굳이 데스크탑과 cli를 같이 다룰 필요가 없다고 생각해 CLI 위주로 도커를 사용하는 방법을 기록한다.

우선 도커를 사용하려면 도커 데몬을 실행해야하는데 Docker Desktop 어플리케이션을 실행하면 자동으로 실행되지만 CLI는 직접 실행해야한다. 

### 설치
CLI로 도커 엔진을 실행해보자.

PowerShell에서 `sudo wsl --install`로 WSL(Window Subsystem for Linux)를 설치한다. 나 같은 경우 sudo를 입력하지 않으면 프로그레스바가 0%에서 무한 대기하는 문제가 있어 sudo 명령어를 입력했다.

설치가 완료되면 `SHIFT` + `마우스 우클릭`을 통해 나오는 메뉴에 `여기에서 Linux Shell` 열기가 추가된 것을 볼 수 있다. Linux 쉘을 열어준 뒤 `sudo apt update -y`, `sudo apt upgrade -y` 명령어를 실행해준다.

`apt update`는 `package.json`이나 `Maven`, `Gradle` 같은 일종의 패키지 관리를 위한 명령어다. 패키지 목록을 업데이트하고 실질적인 업데이는 `apt upgrade` 명령어를 통해 수행된다. `-y` 플래그는 설치 중 나올 모든 질의에 `yes`로 대답하겠다는 플래그다.

`sudo apt install -y apt-transport-https ca-certificates curl software-properties-common`를 입력해 도커 설치를 위한 필수 패키지를 설치해준다.

`curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg echo "deb [arch=amd64 signed-by=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu $(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null`를 통해 Docker GPG 키 & 저장소를 추가한다.

저장소를 추가한 후 `sudo apt update -y`를 통해 패키지 목록 업데이트

`sudo apt install -y docker-ce docker-ce-cli containerd.io` 도커 설치

`sudo usermod -aG docker $USER` WSL은 ROOT가 아니라 사용자 계정을 사용한다. 사용자 계정에서 docker를 사용하려면 docker group 권한을 추가해야한다.

`sudo service docker start` 도커 서비스 실행

세션 종료 후 실행(WSL의 경우 쉘 껐다 키면 된다.)