## 2024년, 28살의 첫 직장 생활

### 발걸음

게으름과 성실함이 공존하는 28년을 보냈다. 고등학교 1학년 중간고사를 360명 중에 280등을 하고 그 다음 시험에 32등을 했다. 그리고 다시 공부를 놨다. 180등이었다. 성적이 급격하게 올라 상도 받았는데, 그때 내 노력을 치하해주던 선생님께서 집안에 무슨 일 있는 거 아니냐고 진심으로 걱정해주셨다.

>죄송합니다. 제가 롤을 시작해서...

고등학교에 올라가서 280등에서 32등으로 급격하게 성적이 뛰게 된 데에는 이유가 있었다. 대단한 이유가 있는 건 아니고, 친구들끼리 종종 성적가지고 서로 놀렸는데 나는 놀림 받는 쪽이었다. 잠깐이나마 성적을 잘 받으면 그래도 공부 능력에 대한 입증은 되겠지 싶어서 그랬던 것 같다. 반 등수 5등으로 마무리하고 바로 흥미를 잃고~~(흥미를 잃을 정도의 성취는 아니지만)~~ 롤만 하면서 살았다.

그 이후로는 쭉 롤만 했는데, 상위 90%로 시작했던 내 티어는 어느새 상위 0.1% 안에 들고 있었다. 프로들과도 게임을 하다보니 이윽고 연습생을 해보지 않겠냐는 제의를 받았다. 대학 진학과 프로 진출 사이에서 고민을 많이 했고 부모님과도 갈등이 생겼다.

>스트레스도 받는데 그냥 군대나 가야겠다.

근데 군대를 다녀왔더니 게임에 대한 열의도 실력도 예전 같지가 않았다. 공부는 재미없고, 게임도 재미없고, 새로운 목표를 찾아 이리저리 방황했다. 편의점, 피씨방, 조선소, 아파트 건설 현장, 각종 단기 알바,  맥도날드를 전전하며 5년을 보냈다. 군대 2년, 각종 알바로 5년을 보내고 나니 27살이 되어 있었다.

### 국비지원

27세가 되던 해 6월 17일에 처음으로 "Hello World"를 찍게 되었다. 이 글을 읽고 있는 사람도 개발자라면 처음으로 Hello World를 찍을 때의 설렘이 떠오를 것이다. 이제 시작이라는 설렘과 내가 잘할 수 있을까라는 걱정이 동시에 드는 시기이다. 나 또한 그렇게 if문을 배우고 for문 while문을 배웠고 자료형과 자료구조등 한 발 한 발 내딛기 시작했다.

#### 한달 차

대부분의 비전공자들이 코딩 학원을 알아보며 다음과 같은 질문을 하더라.

>비전공자인데 할 수 있을까요?

나도 같은 생각이었다. 심지어 난 비전공자에 더해 고졸이라는 타이틀까지. 당장에 인터넷만 봐도 "고졸인데 국비지원으로 개발자 취업 가능할까요?" 라는 질문에 "현실적으로 어렵습니다." 라거나, "연봉 2400을 받더라도 입사를 해서 경력을 쌓으면 가능합니다." 같은 부정적인 답변이 주를 이루었다.

이는 Okky나 커리어리 같은 점잖은 사이트에서나 그런거고, 디씨인사이드 같은 커뮤에선 "고졸로 살아왔는데 국비 6개월 딸깍하고 취업하려는 심보는 대체 뭐임?" 같은 글들도 수두룩하다. 참고로 이는 순화하여 표현한 것이다.

사실 맞는 말이다.

나또한 개발자는 적당히만 공부해도 나름 준수한 연봉을 받을 수 있으며 고졸이든 비전공자든 국비생이든 기회의 문은 열려있다고 생각했다. 그러나 시간이 갈수록 개발자는 적성에 맞아야한다는 말을 체감하게 되었다.

일단 나의 경우로 보자면 국비지원을 시작하고 크게 어려움을 느낀 적이 없었다. 스프링부트를 처음 배우게 되어 구조적인 문제로 골치를 겪거나, 웹소켓을 사용해 실시간 채팅을 구현하면서 학습해야할 양이 많아 번거로움을 느끼긴 했지만 어렵다고 느끼진 않았다.

2달 차에 접어들기 전, 내가 발표한 프로젝트가 높은 득표를 받아 팀장을 맡아 진행하게 되었다. 이때부터 난 수업을 아예 듣지 않고 독학과 프로젝트를 겸했다. 그러다가 수업 내용 중에 생소한 단어가 나오면 키워드를 저장해놨다가 집에 가서 얼른 공부했다. 예를 들면 학원에서 자바스크립트의 async&await 문법을 알려주는데 몇 시간씩 쓰곤 했는데, 해당 키워드를 집에 가서 혼자 공부하면 30분 ~ 1시간이면 대략적인 사용 방법을 알 수 있었다.

우리는 한 종목의 커리큘럼이 끝나면 평가를 치뤘는데 어느날은 파이썬 평가를 쳤다. 난 프로젝트와 자바 공부로 파이썬을 아예 공부하지 않았고, 당일 파이썬 Docs를 보고 즉석에서 코딩해 만점에 가까운 점수를 받았다.

이러한 내 행보들이 내가 똑똑해서 그런 것인가? 하면 단연코 아니라고 대답할 수 있다. 그렇기에 남들도 할 수 있을 거라고 생각했고, 그렇기에 당신이 고졸이든, 비전공자이든, 국비생이든 취업의 문은 열려있으며 많은 기회를 갖게 될 것이라고 생각했다.

#### 세달 차

수업 내용도 모두 공부하고, 프로젝트도 진행하면서 개인적인 흥미를 가진 기술도 공부하면서 열심히 학원 수업을 들었다. 내 일과는 두 가지 패턴으로 반복됐다.

아침 9시 ~ 저녁 6시 학원, 저녁 7시  ~ 저녁 11시 알바, 저녁 12시 ~ 새벽 4시 코딩

아침 9시 ~ 저녁 6시 학원, 저녁 7시 ~ 저녁 10시 학원에 남아 코딩, 저녁 11시 ~ 새벽 3시 코딩

이렇게 공부했기 때문에 학원 수업 내용 중에는 모르는 것이 없었다. 그렇기 때문에 고졸, 비전공, 국비 상관 없이 누구나 할 수 있다고 생각했다. 하지만 세상 사람들은 이런 생활보다 친구와 한 번이라도 더 만나고, 술을 마시고, 여행을 가는 것에 더 가치를 두는 사람들이 있을 것이다.

"고졸인데 or 비전공자인데 or 국비생인데 취업 가능할까요?" 라는 질문에 "개발자는 실력 위주기 때문에 충분히 가능합니다!"라는 대답은 아직도 유효하다. 그러나 그 "실력 위주"라는 키워드에 본인이 수혜를 받을 수 있게끔 노력할 수 있는 사람인지 반드시 점검해보아야한다.

개발자는 적성이라는 말을 오해하는 사람들이 있다. 똑똑하고 사고력이 있어야만 적성인 것이 아니다. 이미 개발을 도와주는 편리한 툴들이 넘쳐나고, AI가 각광받는 시대이다. 조금만 공부하면 코딩은 누구나 할 수 있다.

지극히 개인적인 견해이지만, 개발자는 적성이라는 말은 위와 같은 상황에서 쓰이는 게 아니다. 내가 생각하는 개발자에 대한 적성을 가르는 기준은 아래와 같다.

##### 취미 코딩?

일코딩과 취미 코딩이 있다. 당신이 재직 중인 개발자라면 회사에서 진행 중인 프로젝트가 그것이 되겠고, 당신이 학원을 다니고 있다면 학원에서 하는 코딩이 일 코딩이다.

나는 학원과 별개로 "웹소켓"이라는 기술에 큰 흥미를 느꼈고 공부하고 싶었다. 그러나 학원 프로젝트 일정과 커리큘럼을 따라가기 위해 공부를 하다보니 웹소켓을 공부할 시간이 없었다. 그러다가 어쩌다 시간 여유가 있으면 "아싸 오늘은 웹소켓 공부해야지"라는 생각에 들떴던 기억이 난다. 이것이 취미 코딩이다.

##### 집돌이, 집순이

필자는 담배도 안 피우고, 술도 안 한다. 별다른 일정이 없으면 집 밖으로 절대 안 나가고 어쩌다 나가게 될 상황이 생겨도 그것이 너무 싫었다. 이렇게 극도로 집에서만 생활하는데도 불구하고 공부를 하다보면 하루가 너무 짧게 느껴질때가 있다. 난 궁금하다. 술도 마시고 친구들도 만나다보면... 공부할 시간이 있는가? 진심으로 궁금해서 묻는다.

##### 원인과 결과의 인과 관계를 해석하는 능력

내가 개발 적성에서 가장 중요하게 생각하는 문제이다. 왜냐하면 코드는 내가 컴퓨터에게 명령을 내리는 것이다. 연산을 해라. 이름부터가 compute하는 기계이지 않은가.

근데 물을 마시고 싶으면 물을 마시는 코드를 짜야하는데, 영 아닌 코드를 짜고 왜 안 되지? 의문을 제기하는 경우를 봤다. 단순 명료한 것 아닌가? "손을 움직인다", "머그컵을 쥔다", "입을 벌린다", "물을 마신다"가 되어야 하는데 "발을 움직인다", "눈썹도 찡긋거려본다.", "춤을 춘다"는 명령을 내렸으니 물은 춤 추다가 진즉에 깨먹었다.

잘못된 코드를 짜는 것은 전혀 문제 되지 않는다. 그것이 천리길의 첫걸음이 될 테니까. 그러나 본인이 짠 코드가 잘못되었다는 인지 조차도 없는 경우라면 위에서 말했든 "개발자는 누구라도 가능합니다!"에 본인이 포함될 거라는 생각은 포기하는 게 좋다.

#### 세달차 ~ 수료

그렇게 수료를 했다. 결과물은 코딩 입문 7명이서 한 것치고 정말 잘 만들었다. 7명의 팀원 중에 코드에 많은 기여를 한 소울메이트 친구가 하나 있었는데 많은 힘이 되었다. 그러나 한편으로는 걱정이 되었다. 이렇게 잘 만든 작품이라고 해봤자 결국엔 팀프로젝트이고, 회사에서 극혐한다는 학원 양산형 포트폴리오 중 하나일 뿐이었다.

어쨌든 공장형 SI에서는 뽑지 않을 이유가 없었지만, 나의 경우엔 조금 달랐다. 비전공자이기도 하지만 고졸이라는 모래주머니를 하나 더 차고 있는 나에게 학원 양산형 포트폴리오는 쥐약과도 같았다.

>와... 이건 나같아도 안 뽑겠다.

그게 현재 내 상황이었다. 취업에 불리한 키워드를 말해보라고 하면 반드시 나오는 키워드들이 있는데, "비전공", "국비지원", "고졸", "나이"였다. 내 나이가 취업에 불리하게 적용될 정도로 많은 것은 아니었지만, 28살에 무경력이 득이 될 일 또한 전혀 없지 않은가. 이 모든 키워드들을 한데 뭉쳐놓은 것 같은 나였다. AI에게 최악의 개발자를 하나 만들어서 그의 스펙을 설명해봐. 라고 하면 나올 것 같은 사람.

#### 수료 ~ 2개월

그래서 오로지 혼자 프로젝트를 하나 만들어보자고 생각했다. 그것이 지금의 INTP_Dev이다. 블로그를 만들면서 혼자 DB설계하고, 자바스크립트 짜고, CSS 작성하고, HTML 구조 만들고, 백엔드 로직 짜고, AWS 인스턴스 빌려서 서버에 배포하는데 이걸 취업 못하면 이 세상이 이상한거다라는 마인드로 임했던 것 같다. 사실 1개월만에 뚝딱 해치우고 얼른 취업하려 했는데 혼자서 모든 것을 한다는 것은 생각했던 것보다 7배...정도 힘들었던 것 같다. 진심이다.

그 결과 2달 정도가 걸렸다. 2달 동안 지금이 아침인지 밤인지 새벽인지, 평일인지 주말인지도 모르고 살았다. 배고프면 먹었고 졸리면 잤다. 그 외 시간에는 모두 코딩했다. 햄버거 두 개 시켜놓고 책상에서 코딩하면서 먹고 바닥에 대충 냅뒀다가 이따가 배고파지면 또 먹고 코딩했다.

마침내 블로그가 완성되었다. 어드민 페이지나 답글 기능등 구현해야할 게 많았지만 당장에 서비스할 정도는 되었다. 동시에 내 취업 활동도 시작됐다.

### 취업 활동

유튜브에 개발자 취업이라고 쳐보면 다양한 취준생들의 이야기가 나오는데, 이력서를 100통을 넣었다느니 하는 이야기가 거짓말인 줄 알았다. 아니면 열정있는 취준생의 특별 케이스거나. 하지만 구조적으로 그렇게 할 수 밖에 없었다. 물론 실력과 경력이 있다면 몇 개만 넣어봐도 봐도 연락이 오겠지만 비전공, 고졸, 국비지원 이 셋 키워드 중에 하나만 포함되어도 이력서 열람률이 바닥을 긴다.

그래도 나는 개인 포폴도 있고 해서 열람률이 준수한 편이었다. 그 결과 5~6군데 연락이 왔다.

* W 회사 : 네임 밸류 상당함, 주 4일 근무, 파이썬, 장고, 자사 솔루션 있음
* H 회사 : 복지 좋음, 강소 기업, 주 4.5일 근무, C++, IoT, 자사 솔루션 있음
* HG 회사 : 10인 미만 사업장, 복지 좋음, 주 4일 근무, 자바, 스프링부트, 자사 솔루션 있음
* B 회사 : 10인 미만 사업장, 연봉 2600 (올릴 수 있다는 확신 있음), 복지 모름, 주 5일, 자바, 스프링부트, 자사 솔루션 있음
* K 회사 : 10인 미만 사업장, 연봉 2600(올릴 수 있다는 확신 있음), 복지 준수함, 주 5일, 자바, 스프링부트, 앱개발, 자사 솔루션 있음

그 외 이력서 열람 후 먼저 제안한 회사 같은 경우엔 그냥 거절했다.

한가지 의외였던 점은 내 스펙으로는 채용만 해줘도 감지덕지한 실정이라, 잡 플래닛 평점이 다소 낮아도 지원했었다. 2.5 점대 회사에 지원하며 눈물을 머금었는데 정작 그런 회사들은 내 이력서를 열람도 안했고, 와 이런데에 취업하게 되면 얼마나 좋을까? 했던 회사들에서 면접 제안을 했었다. 특히나 W회사 같은 경우엔 면접에 지원하기 전부터 내가 이용해본적 있는 솔루션을 제공하던 업체라 매우 신기했다.

결론부터 말하자면 첫 면접을 H 회사에 보러 갔고, KTX 타고 집으로 가던 당일에 합격 통보를 받았다. 남은 회사들 중 H 회사보다 조건 좋은 곳이 W 회사 밖에 없었기에 남은 면접은 모조리 취소하고 W 회사에만 면접을 봤었다. W 회사 같은 경우 코딩 테스트를 봤는데 전략을 잘못 설정한 바람에 광탈당했다. 아닌 변명을 해보자면 W 회사의 네임 밸류치고 너무 쉬운 문제가 나왔고 광탈당했다. 설명하자면 긴데 아무튼 그랬다.

W회사는 광탈당했고 나머지 회사는 H회사를 포기하고 갈 이유가 전혀 없었기에 2024년 4월 8일, 첫 출근을 하게 되었다.

### 회사 생활

지금 회사 생활은 매우 만족스럽다. 비밀유지서약서를 작성해서 상세한 이야기는 못하지만, 자사 솔루션도 되게 재밌는 분야이고 근무 분위기와 연봉, 함께 일하는 동료(라기엔 사실 상사분들 밖에 없다.)들도 좋은 분들이 많다. 무엇보다 복지가 마음에 들었다. 아침 점심 저녁을 제공해준다. 듣기에 따라선 공포물이 될 수도 있는데 그런것은 아니고...ㅎㅎ 출근하기 전에 카페테리아(정말 잘 꾸며져있다.)에서 시리얼이나 밀키트등 원하는 음식을 먹고 점심과 저녁을 구내식당에서 해결한다. 저녁을 먹으면 바로 퇴근하면 된다. 7시부터 10시 중 원하는 시간대를 골라 출근하고 금요일엔 2시간 일찍 퇴근한다.

취업하기 전에는 연봉에 식대가 포함된다던가, 밥이 나온다던가 그런 것을 특히 중요하게 따지는 주변 사람들을 보며 긴가민가 했는데 이유를 알 것 같았다. 삼시세끼가 회사에서 모두 나오다보니 지출이 무섭게 줄었다. 특히 배달음식을 자주 시켜먹던 터라 체감이 매우 컸다. 또 개발자라면 커피값도 무시할 수 없을 텐데 카페테리아에 커피머신도 있어서 맘만 먹으면 하루종일 0원 지출하는 것도 가능하다. 이렇듯 보시다시피 본인은 현재 업무와 회사 생활을 비롯한 개발자 생활 전반에 만족도 100%의 삶을 살고 있다.

이렇듯 현재 나는 국비지원을 받게 되어 취직을 한 입장으로써 사실 국비지원 학원이 안 좋은 인식을 가지고 있다는 것이 몹시 안타깝다. 열심히 노력하면 훌륭한 워라밸과 성취감을 느낄 수 있는 매력적인 직업이니, 지금 힘들더라도 그 끝에는 분명히 당신이 바라는 것 이상의 무언가가 있을 것이다. 내 글이 각종 어려운 환경에서 취업을 준비하고 있는 사람들에게 큰 힘이 되었으면 좋겠다. 개발자 취업 불경기라고 말이 많은데, 모두들 화이팅해서 원하는 바를 이루길 바란다.